La gent va entendre que això per a Andorra era important.
És que ho era molt, eh?
Els que no coneixen la història dels veguers i dels coprínceps feudals,
perquè això era així,
i nosaltres ens podem equivocar,
però el nostre destí està a les nostres mans.
Fins a la Constitució no hi estava.
El que el Consell votava no era obligatoriament llei,
perquè si els coprínceps deien no, això no ens agrada.
Ah, si no els agrada els coprínceps, això què dèiem?
Paper moll.
Això ha canviat bastant.
I, clar, molta gent deia, oh, pobres de nosaltres,
què farem sense els coprínceps?
Bueno, que jo sàpiga que els coprínceps encara hi són, eh?
El problema no era que hi fossin els coprínceps o no.
El problema era el poder feudal dels coprínceps.
I això amb la Constitució s'ha acabat.
I un dels coprínceps que va tenir una intervenció molt, molt determinant
va ser el copríncep Mitterrand.
Que serà perquè feia un segon mandat?
Serà per lo que sigui?
Aquest home ho va entendre i va, suposo jo,
per lo poc que jo l'he conegut,
però l'he tractat unes quantes vegades,
igual que algun altre col·lega
que ja en el seu moment ja s'explicarà,
doncs jo crec que aquest home va voler marcar
una cosa històrica per a Andorra.
I això, agradi o no agradi el senyor Mitterrand,
agradi o no agradi les seves idees,
per a Andorra aquest senyor va entendre
que això era molt important.
I la gent que va delegar per fer les negociacions
eren gent d'alt nivell
i que també els hem conegut personalment a tots.
Jo crec que tenien el mandat ben clar
de lo que havien de fer
i la cosa va acabar anant bé,
de lo qual ens anam d'alegrar tots i ja està.
El funcionament del Consell,
en aquest cas concret,
hi havia la Comissió Constituent,
per regla general hi havia gent
amb preparació jurídica
i d'altres amb certa representativitat de país,
digueu-ho així, no?
I la Constituent va ser una barreja de les dues coses.
La permanent, en certa manera, era,
com ho diria jo això,
era una mica el govern del dia a dia
amb constant contacte amb la Constituent
i alguns membres estaven l'una i l'altra.
I, si voleu, era una mica el nucli dur del Consell General,
era la permanent i la Constituent.
Evidentment, la sindicatura, clar.
Aquesta gent és el que estàvem,
que ens veiem cada dia, cada dia, cada dia.
I els merders que hi havia,
els problemes que se suscitaven,
acabaven,
es començaven a tractar aquí.
I després,
s'informava els demés companys,
cadascú, amb les seves comissions,
era autònom.
O sigui, que si hi havia una reunió de la comissió de no sé què,
bueno, d'Economia, bueno,
doncs aquests,
i després aquests informaven a la sindicatura
i a la permanent i eventualment a la Constituent,
perquè hi havia gent que estaven a les dos.
Però, en certa manera,
doncs era això, em sembla a mi.
Era com el nucli dur per fer el dia a dia,
perquè, clar,
el Consell no es reuneix cada dia,
es reuneix quan toca, no?
La permanent es veia cada dia,
cinc dies a la setmana,
i de vegades sí.
I la Constituent també.
I quan la Constituent feia reunió,
acostumaven a informar a la permanent,
perquè estiguéssim tots al cas de com anava el tema.
I, de vegades,
s'havia fet alguna gestió extraparlamentària.
Clar que existien,
però eren reunions informals
entre diferents estaments
fora de l'àmbit del Consell.
i això de vegades havia ajudat
a llimar alguna dificultat,
perquè n'hi va haver de dificultats.
Van patir bastant.
I, clar, ara val més que recordem
el final feliç,
però abans d'arribar al final feliç
hi va haver diferents moments delicats,
diguem-ho així.
Tots érem pro Constitució.
Això era el més important.
Perquè, clar,
si hagués fet un que era anti,
hauria sigut un contrasentit.
No.
el principal comú denominador
és que tots érem
constitucionalistes
amb gran part amics
de l'Òscar Ribas,
que teu també, no?
I que l'Òscar Ribas
era una mica
la sombra allargada
des de fora,
però que
ens havia inspirat
en moltes coses, també.
I això és cert que és així.
l'Electorat de Sant Julià,
amb el cas que ens ocupa,
ja diria que ens va fer confiança
i, per tant, no va pensar res.
Va dir,
han fet
el que
estava previst
que farin.
I
la part d'oposició,
vistes les circumstàncies,
una part important,
també es va sumar.
La qual
demostra
que al final,
una vegada
que la batalla electoral
s'ha acabat,
això a Sant Julià
tenim per costum
de fer-ho,
doncs quan s'ha acabat,
s'ha acabat
i després
hem de continuar
el nostre camí
i fins a la pròxima elecció,
no cal que tornem
a parlar d'eleccions,
ja.
Aquestes s'han acabat?
Bé,
a les pròximes
ja ens tornarem
a esbarallar,
però ara deixem-ho estar.
Jo crec que una part important
d'aquesta gent
que van ser
els nostres adversaris,
després van trobar
el de la Constitució
i al referèndum
van votar que sí.
El fet aquest
que a totes les parroquies
es van votar a favor
demostra alguna cosa,
al meu entendre.
I els meus companys
de les parroquies altes
segurament
ho podran explicar
millor que jo
perquè
jo a Sant Julià
tenia clar
que es votaria
i bé,
cap problema.
No em faigui recordar
com va quedar,
però si m'ho recorda
ja me'n recordaré,
però sobretot
a les parroquies altes
que és on molta gent
deia
que hagués d'aquí,
que ells d'allà,
això no ho votaran,
ho van votar.
Doncs,
aquesta gent,
que en alguns casos
potser de vegades
no se'ls hi tela
el respecte degut,
van demostrar
que en un moment
de gran importància
pel país
van estar a l'alçada
i van saber
defensar
els interessos
d'Andorra
com en aquells temps
que li explicava abans.
Per tant,
jo n'estic molt content
d'això.
I quan es va acabar
el recontre aquest
vaig quedar molt satisfet
i vaig dir
cony,
sí senyor,
aquesta gent
s'han portat molt bé.
Això és molt interessant
perquè no tothom
ho tenia clar
i alguns dubtes
potser
fins i tot nosaltres
vam dir
que hi va,
senyor,
hi haurà alguna...
No, senyor,
no.
Tothom va fer
el que havia de fer.
Molt bona feina.
Si vostè agafa
Andorra la vella,
hi ha actualment
no sé quants mils
de votants hi ha,
no?
Però si vostè agafa
Ardino,
Ordino,
fa el 93,
miri quants votants
hi havia.
Això no vol dir
que no fossin
representatius
de la parròquia,
ho eren exactament igual.
Però, clar,
una parròquia
que creix,
per regla general,
creix de forma
desordenada
i anàrquica.
I això pot donar
el que sigui.
Però,
sobre una massa
de 10.000 persones
no és el mateix
que una massa
de 800
o de 1.000
o de 700, no?
El que sí
que és important,
sapiguent
la idiosincràcia
d'aquestos habitants
tradicionals
d'aquestes parròquies
que, per regla general,
havien crescut
molt menys
que les dues
parròquies centrals
o que, en canvi,
Sant Julià
que estàvem
tau a tau, no?
Però sobre
aproximadament
uns 8.000 habitants
i uns 3.000
electors
o una cosa així,
això canvia bastant.
Bueno,
aquesta gent
va reaccionar
de la mateixa manera
que els altres.
Per tant,
la importància
del tema
els va tocar
de prop
i van fer el que calia.
d'aquestes parròquies...
Bé,
jo no estic molt content
i sempre
hi respecten molt
aquests electors
de les parròquies altes.
perquè els conec
i sé que són gent
d'una altra fusta
que els altres
perquè són més tradicionalistes,
tenen més història
que els altres.
És normal,
però van fer
exactament
el mateix
que les grans parròquies
amb habitants.
Per tant,
jo no estic molt content
i va tapar boques
a molta gent
que necessitaven
que algú els hi tapés.
També ho dic.
S'ha demostrat
un parell de coses
que a mi em semblen importants.
Primera,
que els andorrans
amb tots els nostres defectes
i les nostres mancances
han sigut capaços
de governar-nos
i jo penso
que no ho han fet
massa malament.
Hauríem tingut moments
més brillants
o menys no tant,
però ens hem sabut governar.
I segona,
que a l'època que estem
ja no siguem
un estat feudal,
de cara a Europa,
que ara estem
amb negociacions
amb una altra cosa,
de cara a Europa
jo crec que som
un igual
entre parells,
allò que diuen.
Perquè ja no som
una cosa estranya.
Som petits
però no estranys.
Fins al 93
eren petits
i estranys.
Doncs ara
som petits
però no estranys.
Som petits
però iguals.
Iguals que pugui ser
l'Incestent,
iguals que pugui ser
Monaco
i una mica més iguals
que Sant Marino
que pobres
que ens ho tenen
més malament.
Voilà.